Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo". Il podcast che vi accompagna tra miti, tradizioni
e racconti popolari nati in ogni angolo della terra. Qui ogni episodio è un viaggio, entriamo
dentro le radici di una cultura, tra figure che un tempo vivevano nelle paure e nelle speranze
delle comunità, e che ancora oggi, continuano a parlare a chi sa ascoltare. In questo episodio
il nostro viaggio ci porta in Danimarca, tra le acque fredde del Baltico e i bastioni di un
castello che domina il mare da tempo immemore. Affacciato sullo stretto di Øresund, sorge uno
dei castelli più celebri d'Europa, Kronborg, la fortezza di Helsingør. L'attuale costruzione
risale al 1585, quando il precedente forte medievale di Krogen, eretto nel 1426, fu trasformato
in sontuoso castello rinascimentale. La sua posizione strategica permetteva al regno di controllare
il traffico marittimo, imponendo il celebre pedaggio del Sund, che garantì per secoli immense ricchezze
alla corona danese. Le sue mura, dal 1995 riconosciute patrimonio UNESCO, non sono soltanto una meraviglia
architettonica, ma anche la testimonianza di un passato fatto di commerci, conflitti e potere.
Eppure Kronborg non conserva soltanto memorie di battaglie e riscossioni. Nelle sue segrete, riposa
una delle figure più potenti del mito nordico, un guerriero che non appartiene più al tempo
degli uomini, ma la leggenda connessa al cuore stesso dell'identità danese.
È Holger Danske, l'eroe che dorme in attesa di risvegliarsi, per difendere la sua patria,
quando la minaccia sarà più grande.
Prima di diventare il protettore della Danimarca, Holger Danske apparteneva a un altro universo
un narrativo, quello del ciclo Carolingio. La sua prima apparizione risale all'XI secolo,
nella "Chanson de Roland", dove compare con il nome di Ogier de Danemarche, paladino al servizio di Carlo Magno.
Alla base del personaggio epico vi fu probabilmente una figura storica reale.
Autcharius, detto anche Otker, un cavaliere Franco che servì Carlomanno, fratello di Carlo Magno,
e che in seguito trovò rifugio presso Desiderio, il Re dei Longobardi.
E su questo nucleo reale che la fantasia dei poeti medievali costruì una delle figure più
celebrate della cavalleria europea. "Le chansons de geste", raccontano che Ogier fosse figlio del
Re danese Gaufrey e cresciuto alla corte Carolingia, distinguendosi innumerevoli volte sul campo
di battaglia. Fu un guerriero instancabile, capace di sconfiggere comandanti nemici e persino giganti,
guidando gli eserciti cristiani con il carisma e la forza delle armi.
Una delle sue conquiste più celebri fu il cavallo Broiefort, ottenuto dopo un duello
vittorioso contro un saraceno. Ma l'elemento che lo rese leggendario fu la sua spada,
Cortana, che portava incisa la scritta "Il mio nome è Cortana, della stessa tempra
e  acciaio di Joyeuse e Durendal". Così, accanto a Durendal di Orlando e Joyeuse di Carlo Magno,
anche l'arma di Ogier entrava nel pantheon delle grandi spade mitiche dell'occidente medievale.
In una delle versioni più celebri, dopo aver subito torti o umiliazioni, Ogier arrivò persino
a ribellarsi a Carlo Magno stesso, riuscendo a tenerlo prigioniero: un gesto estremo che
simboleggiava l'indomita fierezza nordica e che lo rese un personaggio unico nel panorama
dei paladini. Ma la sua vicenda non terminò con le guerre terrene. Secondo il poema "La Chevalerie
Ogier de Danemarche", dopo una lunga vita di battaglie, il cavaliere non conobbe la morte
come gli altri uomini. Venne trasportato sull'isola leggendaria di Avalon, la stessa
legata al mito di Re Artù. Lì, accolto dalla fata Morgana, cadde in un sonno magico destinato
preservarlo fino al giorno del suo ritorno. È un finale che lega la sua vicenda a due grandi
tradizioni. L'epica Carolingia e il ciclo Arturiano, e che gli conferisce un'aurea
sospesa tra cavalleria e mito. Attraverso i secoli, questa figura migrò dall'epica francese
alle cronache danesi, trasformandosi poco a poco, da cavaliere straniero, a simbolo della
nazione scandinava. Non era raro infatti nel medioevo che un personaggio letterario
oltrepassasse i confini e venisse adottato da altri popoli. E Holger, con il riferimento del suo legame
nominale con la Danimarca, era destinato a tornare a "casa". Ed è proprio in questo intreccio
di gesta eroiche, ribellioni leggendarie e sonni magici, che si forge la doppia natura del
nostro protagonista. Guerriero delle grandi imprese e sentinella immortale. Pronto a risorgere
quando la storia lo reclamerà.
Dalla materia epica alla leggenda popolare, è qui che Holger Danske assume il volto con
cui i danesi lo conoscono ancora oggi. Non più cavaliere dell'universo Carolingio, ma
guardiano dormiente, legato al destino della sua patria. La prima connessione con il castello
di Kronborg, risale al 1757, quando si diffuse il racconto che il guerriero fosse stato condotto
nelle sue profondità dove siede immobile in una sala di pietra.
Lì, Holger attende. La barba, cresciuta in secoli di sonno, ricade sul tavolo su cui poggia
le braccia, la spada riposa accanto a lui pronta a essere sollevata di nuovo. Non respira
come i vivi, ma non è nemmeno un cadavere. Il suo è un sonno sospeso, fuori dal tempo.
Alcuni racconti popolari dicono che le sue palpebre fremano, come se nei sogni seguissero
i destini del popolo danese, altri che il suo petto si sollevi appena, segno che la sua
forza non è spenta. Ci sono versione in cui si narra che, ogni vigilia di Natale, un
angelo scenda nelle casematte per visitarlo e per comunicargli, che la Danimarca è ancora
al sicuro. Ma la leggenda promette che, se un giorno la nazione dovesse trovarsi davvero
in pericolo mortale, il guerriero si desterà, brandirà la spada e guiderà i suoi compatrioti
nella difesa estrema. Non è più solo un eroe medievale, è diventato la sentinella
eterna, un mito che veglia sul destino del paese.
Nel tempo la figura di Holger è diventata lo specchio delle prove affrontate dalla Danimarca.
Quando nel '600 il regno dovette misurarsi più volte con la Svezia, dalle campagne di Torstensson,
dal 1643 al 1645, alle guerre di Carlo X Gustavo, Il trattato di Roskilde del 1658 costò alla
corona terre antiche come Scania, Halland e Blekinge, e segnò anche l'assedio di Copenaghen.
In quei decenni difficili, la leggenda del guerriero addormentato sotto Kronborg, acquistò
il peso di una promessa di riscatto. Lo stesso accadde durante la grande guerra del Nord, dal 1700
al 1721, e poi nell'età napoleonica, quando la Royal Navy colpì la capitale nella battaglia
di Copenaghen del 1801, e nel bombardamento del 1807, requisendo la flotta inaugurando
la "guerra delle cannoniere" lungo i fiordi. Nell'800, dopo il trauma nazionale della seconda
guerra dello Schleswig, del 1864 contro Prussia e Austria, la perdita della stessa
di Holstein segnò profondamente il Paese. In quel contesto la figura di Holger fu ripresa
con forza in canti, manuali scolastici, incisioni e discorsi patriottici. Non più semplice
eroe medievale, ma personificazione della tenacia di una comunità piccola e ostinata, stretta
tra potenze più grandi quali Svezia, stati tedeschi e Inghilterra. Questo filo ideale riemerse
con potenza nel '900. Il 9 aprile 1940 la Danimarca venne occupata dalla Germania nazista,
dopo una fase di cooperazione forzata, l'ondata di scioperi e proteste dell'agosto 1943,
fece saltare il governo e la resistenza entrò in una fase nuova.
Proprio allora, nella primavera di quell'anno, nacque a Copenaghen, uno dei gruppi clandestini
più famosi, che scelse proprio di chiamarsi, "Holger Danske". Un nome che era già un programma.
Alla fine della guerra, i membri erano circa 350 e 65 di loro, persero la vita nel conflitto.
L'organizzazione completò un centinaio di operazioni di sabotaggio e fu responsabile di circa
200 esecuzioni di informatori e collaborazionisti.
Diffusero anche la rivista clandestina, De Frie Danske, "i danesi liberi", divenuta
simbolo di resistenza culturale oltre che militare. I due membri più noti furono Jørgen Haagen
Schmith, detto "Citronen", e Bent Faurschou-Hviid, conosciuto come "Flammen". Entrambi caddero nel 1944,
entrando nella memoria collettiva come incarnazioni moderne del sacrificio per la patria.
Il nome del gruppo, rimbalzato nei fogli illegali e nei racconti passati di mano in mano,
teneva viva l'idea centrale del mito. Holger non era più soltanto il dormiente sotto le volte di
Kronborg, ma il segno che una nazione, anche nelle ore più dure, poteva rialzarsi e difendersi.
Oggi il cuore della leggenda batte sotto terra. Scendendo nelle casematte di Kronborg ci si trova
davanti a Holger seduto in veglia immobile. Ciò che si vede non è l'originale bronzeo del 1907,
scolpito dall'artista danese Hans Pedersen-Dan, ma un grande calco rifuso in cemento nei 1985
per resistere all'umidità degli ambienti sotterranei. L'originale in bronzo, commissionato agli inizi
del '900, per l'hotel Marienlyst, rimase lì esposto fino al 2013, mentre il modello collocato al castello,
pur nella sua natura di replica, conquistò con il tempo la fama popolare. Questa doppia storia
materiale, il "bronzo alla luce del mare" e "la copia monumentale" nelle viscere di Kronborg,
ha trasformato la statua in un rito di passaggio per chi visita Helsingør. Un incontro con il
guardiano addormentato dalla Danimarca, oggi tra i simboli più fotografati del castello. Ma
Holger vive anche nelle pagine e sui palchi. La sua "danesizzazione" passa per l’Olger Danskes
krønike, del 1534, una versione a stampa in cui l'umanista, Christiern Pedersen, fuse la materia
cavalleresca francese con genealogie regali danesi, fissando l'eroe nella memoria nazionale.
Nel 1789, l'opera "Holger Danske" del compositore Kunzen, su libretto di Jens Baggesen, accese
una stagione di fervore patriottico. Un dramma che, in pieno illuminismo, inseriva anche un tocco esotico,
con la figura di Rezia, figlia del sultano di Baghdad, accanto all'eroe danese, segno della dimensione
multiculturale del mito. Poi l'800 romantico riportò Holger al centro della scena con l'imponente
opera di Bernhard Severin Ingemann, che nel 1837 pubblicò "Holger Danske", un ciclo di Ben 67 poemi dedicati
all'eroe. Quei testi furono letti come un richiamo alla continuità dello spirito danese e
ispirarono anche la musica. Il compositore J.P.E. Hartmann, ne mise in musica 3, ampliando l'eco
della leggenda. Infine, nel 1845, Hans Christian Andersen, scrisse un racconto che divenne una delle versioni
più celebri della tradizione. Holger che siede nelle profondità del castello, la barba radicata
nella pietra, sognando ciò che accade sopra di lui, finché un giorno, se la patria lo chiamerà,
tornerà.
La leggenda di Holger Danske non è soltanto un racconto di cavalieri e battaglie lontane,
è la personificazione di un bisogno universale. Credere che, nei momenti più oscuri, esista una forza
pronta a risvegliarsi per proteggere ciò che amiamo. Il guerriero dormiente diventa così un ponte
tra passato e presente, tra mito e identità. Per i danesi, incarna l'idea che la patria non sia solo terra
o confini, ma memoria condivisa e responsabilità reciproca. Non a caso il mito di Holger si inserisce
nel grande topos europeo del "Re dormiente nella montagna", che accomuna figure
come Federico Barbarossa in Germania, Re Artù in Bretagna e San Vinceslao in Boemia.
Tutti simboli di un ritorno promesso, capaci di riaccendere la speranza nei momenti più difficili.
Se vi capiterà di scendere nelle casematte di Kronborg ,incontrerete la statua che pesa
oltre una tonnellata, un colosso che ogni anno attira centinaia di migliaia di visitatori
da tutto il mondo. Ma è più di un'attrazione turistica, è un pellegrinaggio laico al cuore
dell'identità danese. La prova che la leggenda continua a parlare con forza al presente.
Forse non vedremo mai il suo risveglio sotto le volte di Kronborg, ma la sua presenza,
scolpita nella pietra e nella memoria, rimane come una promessa.
Perché ognuno di noi, nel proprio piccolo, custodisce un Holger interiore.
Una forza sopita che può riemergere quando la comunità, la famiglia o i valori che ci tengono
uniti, sono minacciati. È questo il vero cuore del mito. Non un guerriero che attende
nelle segrete, ma la certezza che la speranza, e il coraggio, non dormono mai davvero.
Grazie per aver viaggiato con me tra storia e leggenda. Se questo racconto vi è piaciuto,
vi invito a sostenere il podcast. Seguitelo sulla vostra piattaforma preferita,
o tramite il sito storieleggende.it, e condividetelo con chi ama scoprire le tradizioni
e miti da ogni angolo della terra. Ogni ascolto, ogni passaparola, aiutano queste storie a continuare a vivere.
Al prossimo episodio di "Storie e leggende dal Mondo".